Queste cosiddette rivelazioni, da cui l'attendibilità naturalmente deve essere sempre dimostrata, al mio giudizio rischiano di aggravare una situazione già molto difficile.
E in particolare io penso che il pericolo è quello di una delegittimazione dell'autorità palestinese, che sarebbe molto grave perché l'autorità palestinese è certamente propensa a ricercare la pace, un compromesso con l'Israele.
E di più che mai, in questo momento, è importante che la comunità internazionale si impegni. In questo senso, l'iniziativa promossa con la fondazione de Rauer e con il Presidente Pettering ha proprio il senso di lanciare un appello all'Europa, perché l'Europa rilanci una propria iniziativa per la pace mediterranea.
Sì, naturalmente questa parola, destabilizzazione, ha un carattere negativo. Dall'altra parte non c'è dubbio anche che siamo di fronte all'emergere distanze democratiche, che come sia in altri paesi, scuotano questi paesi del mondo arabo.
Io credo che il interesse dell'Europa sostenere le istanze democratiche, ovviamente anche per incoraggiare le leadership ad aprirsi alla domanda dei cittadini. Nulla sarebbe peggiore che crisi che aprano il campo a forze fondamentaliste, ma se si vuole evitare questo è molto importante incoraggiare la democrazia.
Non dobbiamo rimanere nella morsa tra autocrazia e fondamentalismo. Le spinte democratiche, come per esempio quelle che si sono manifestate in Tunisia, devono essere incoraggiate dall'Europa.
A proposito di Europa, l'Italia è vista un po' con sospetto, cambio argomento, con grande preoccupazione, non dico quanto all'Egitto ma certamente con grande preoccupazione per quanto sta avvenendo nel nostro Paese. Le crede che Berlusconi debba fare un passo indietro?
Adesso siamo precipitati ad un tema nazionale. Comunque la risposta non è difficile, sì, io penso di sì, non perché ci siano dei paragoni tra l'Italia e la Tunisia.
Io credo che in questo momento sarebbe un gesto di responsabilità quello di fare un passo indietro e di consentire l'avvio di una fase politica nuova nel segno di un'assunzione di responsabilità da parte di tutte le forze politiche.
Le divisioni che forse stanno emergendo in questo momento a sinistra, secondo lei, aiutano o no? Per esempio in Modem queste nuove frontiere che ci sono a sinistra in questo momento?
Se c'è una notizia è che l'assemblea di Torino ha dimostrato che il nostro partito è unito. Esattamente il contrario di quello che lei ha osservato.
Il mese scorso alcuni ex-fidere europei, per cui Solana ma anche Prodi, hanno lanciato un appello all'Ashton per una politica diversa dell'Europa su Israele e soprattutto più dura con Israele sul fatto dei territori occupati, chiedendo all'Unione Europea di arrivare ad avere delle sanzioni contro Israele. Cosa ne pensi?
Non è esatto dire che Prodi è strano perché sono le sanzioni, questo non c'era scritto. Per quello che riguarda, penso che l'Europa debba fare di più per premere su Israele, perché l'atteggiamento dell'attuale governo israeliano in materia di insediamenti certamente non ha aiutato il processo di pace.
Una delle questioni che emergerà, dirò io in questo dibattito, è la richiesta perché l'Unione Europea esercita una pressione più netta, più chiara sul governo israeliano.
Anche attraverso l'accordo.
Io credo che in questo momento è molto importante prendere una posizione politica più che avanzare nelle minacce, anche perché non ospetta noi, noi siamo in una sede in cui vogliamo sollevare un problema politico, poi spetterà le stifozioni europee e vedere in che modo portare avanti.
Presidente, ma nel contenuto le rivelazioni su quello che i palestinesi trattavano con gli israeliani non sono un'espressione poi alla fine di una posizione molto realista per quanto riguarda il negoziato di pace?
Sì, quello che colpisce è che questa posizione realista è ottenuta dall'altra parte un di niego e che naturalmente colpisce molto perché dà l'impressione che da parte israeliana non ci sia questa grande disponibilità.
Grazie.